### 2017-03-23 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 1 : First version.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
à optimiser. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère ou multi-objectif.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires :
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des principales méthodes développées
(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
problématique. Dans une problématique de choix, la méthode ELECTRE I
ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un
problème représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches
exhaustives, l’ensemble des solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant
ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un graphe
ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
L’approche la plus courante est l’utilisation de l’A* ou d’une de ces dérivées.
% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)

@@

Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
si on définit une heuristique admissible.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière lui. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le PSO (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leur applications.
% subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsection les_methodes_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comment choisir ?} % (fold)
\label{sub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767}
formalise ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, tous
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} a ainsi
adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
objectifs et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varie fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
colonie d’abeilles virtuelles (\textit{ABC} pour Artificial Bee colony) requiert la
définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
$IT$ est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
d’exploitation. La taille de la population ($NP$), permet d’augmenter
l’exploration et introduit le risque de ralentir la convergence. Le nombre
d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
trop faible entraîne l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
l’améliorer.

\begin{table}
\centering
\small
\begin{tabular}{L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth}}
    \toprule
    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Artificial Bee Colony }                                 \\
    \midrule
    $IT$ nombre d’itération totale           & $IT$ nombre d’itération totale             & $IT$ nombre d’itération totale  & $IT$ nombre d’itération totale                          \\
    \\
    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                                   \\
    \\
    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variation infructueuse  \\
    \\
    Méthode de croisement                    & $\tau_{0}$ valeur initiale des phéromones  & $c_{1}$ coefficient cognitif    &                                                         \\
    \\
    Méthode de sélection                     & $\beta$ influence visibilité               & $c_{2}$ coefficient social      &                                                         \\
    \\
    Probabilité de croisement                & $\alpha$ influence phéromones              & Type de voisinage               &                                                         \\
    \\
    Probabilité de mutation                  &                                            &                                 &                                                         \\
    \\
    $\mu$ nombre d’individus                 &                                            &                                 &                                                         \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
         \label{tab:meta_compare}}
\end{table}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
de communication et le fonctionnement de la récolte. \cite{Visscher19821790} montre
que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
Un modèle mathématique est décrit par \cite{Camazine1991547} permet de simuler
ce comportement social caractéristique.
Cependant, l’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est
introduit que en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
\parencite{Karaboga2005} même si de nombreuses approches existent
(Bee Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...).
La formulation de l’ABC reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux
(Fig~\ref{fig:abc_repartition}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Formulation} % (fold)
\label{ssub:formulation}
L’algorithme ABC est une approche itérative constitué de 3 phases principales.
En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
avec $D$ le nombre de variable de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.

@@

L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme ABC original.
À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
table de probabilité biaisée est créé : une probabilité est attribué à chaque source
en fonction de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées
et la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
  \While{Critère d’arrêt non atteint}
  {
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo $N$}
  {
    \emph{Amélioration des sources par les butineuses grâce à une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}}\;
    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
          \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières grâce une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}
          sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
    \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
  }
  }
  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
\end{algorithm}

@@

\begin{equation}\label{eq:update_source}
  \check{x_{ij}} = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
\end{equation}
$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour la
variable $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
étant respectivement ces bornes maximales et minimales.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Extensions} % (fold)
\label{ssub:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues, l’algorithme a été adapté aux problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, et combinatoires \cite{Karaboga20113021}.
Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différent
domaine, dont l’entraînement de réseaux de neurones \parencite{Karaboga2007},
le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le
clustering \parencite{Zhang20104761}. On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation
de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}. Malgré son jeune âge, la littérature
sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier pour mieux répondre
aux différents problèmes d’optimisation (Fig~\ref{fig:abc_publication}).

@@

La méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du PSO.
\cite{Zhu20103166} développe l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
\cite{Li2012320} mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
initialise la position des sources en utilisant une séquence issue de la théorie
du chaos en place d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité
une modification du comportement des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213}
basée sur la distribution de Lévy.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
à optimiser. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère ou multi-objectif.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montrent que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires :
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
problématique. Dans une problématique de choix, la méthode \textit{ELECTRE} I
ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
\textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être utilisées.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un
problème représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches
exhaustives, l’ensemble des solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant
ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un graphe
ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
L’approche la plus courante est l’utilisation de l’\textit{A*} ou d’une de ces dérivées.
% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)

@@

Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
de manière exacte avec l’algorithme \textit{A*} (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
si on définit une heuristique admissible.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière lui. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \textit{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leur applications.
% subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsection les_methodes_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comment choisir ?} % (fold)
\label{sub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767}
formalise ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, tous
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
objectifs et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varie fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
colonie d’abeilles virtuelles (\textit{ABC} pour Artificial Bee colony) requiert la
définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
$IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
l’exploration et introduit le risque de ralentir la convergence. Le nombre
d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
trop faible entraîne l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
l’améliorer.

\begin{table}
\centering
\small
\begin{tabular}{L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth}}
    \toprule
    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Colonie d’abeilles virtuelles}                  \\
    \midrule
    $IT$ nombre d’itération totale           & $IT$ nombre d’itération totale             & $IT$ nombre d’itération totale  & $IT$ nombre d’itération totale                          \\
    \\
    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                            \\
    \\
    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variation infructueuse  \\
    \\
    Méthode de croisement                    & $\tau_{0}$ valeur initiale des phéromones  & $c_{1}$ coefficient cognitif    &                                                         \\
    \\
    Méthode de sélection                     & $\beta$ influence visibilité               & $c_{2}$ coefficient social      &                                                         \\
    \\
    Probabilité de croisement                & $\alpha$ influence phéromones              & Type de voisinage               &                                                         \\
    \\
    Probabilité de mutation                  &                                            &                                 &                                                         \\
    \\
    $\mu$ nombre d’individus                 &                                            &                                 &                                                         \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
         \label{tab:meta_compare}}
\end{table}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
de communication et le fonctionnement de la récolte. \cite{Visscher19821790} montrent
que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
Puis, \cite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
le comportement social caractéristique des abeilles.
L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant
introduit que en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
\parencite{Karaboga2005} même si de nombreuses approches existent
(Bee Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...).
La formulation de l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux
(Fig~\ref{fig:abc_repartition}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Formulation} % (fold)
\label{ssub:formulation}
L’algorithme \textit{ABC} est une approche itérative constitué de 3 phases principales.
En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
avec $D$ le nombre de variable de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.

@@

L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme \textit{ABC} original.
À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
table de probabilité biaisée est créé : une probabilité est attribué à chaque source
en fonction de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées
et la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
  \While{Critère d’arrêt non atteint}
  {
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo $N$}
  {
    \emph{Amélioration des sources par les butineuses grâce à une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}}\;
    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
          \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières grâce une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}
          sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
    \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
  }
  }
  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
\end{algorithm}

@@

\begin{equation}\label{eq:update_source}
  x_{ij}' = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
\end{equation}
$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour la
variable $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
étant respectivement ces bornes maximales et minimales.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Extensions} % (fold)
\label{ssub:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues, l’algorithme a été adapté aux problèmes
d’optimisation binaire \parencite{Kashan2012342}, et combinatoires \parencite{Karaboga20113021}.
Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différent
domaine, dont l’entraînement de réseaux de neurones \parencite{Karaboga2007},
le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le
clustering \parencite{Zhang20104761}. On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation
de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}. Malgré son jeune âge, la littérature
sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier pour mieux répondre
aux différents problèmes d’optimisation (Fig~\ref{fig:abc_publication}).

@@

La méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du PSO.
\cite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
\cite{Li2012320} mimiquent la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
initialisent la position des sources en utilisant une séquence issue de la théorie
du chaos en place d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité
une modification du comportement des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213}
basée sur la distribution de Lévy.
